---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Le moral en berne les jours de pluie ?"
slug: "le-moral-en-berne-les-jours-de-pluie"
redirect_from: /actu/le-moral-en-berne-les-jours-de-pluie
date: 2011-05-18 12:45:12
categories: "News"
excerpt: "On connaissait déjà la dépression saisonnire qui survient en automne avec la baisse progressive de la luminosité. Une étude canadienne va plus loin, et démontre qu'il existe une corrélation entre le mauvais temps et la mauvaise humeur !"
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/clem-onojeghuo-208277.jpg
date_modified: 2011-05-18 12:45:12
seo:
   name: "Le moral en berne les jours de pluie ?"
   type: "BlogPosting"

---
On connaissait déjà la dépression saisonnire qui survient en automne avec la baisse progressive de la luminosité. Une étude canadienne va plus loin, et démontre qu'il existe une corrélation entre le mauvais temps et la mauvaise humeur !
La faute au Cortisol, cette hormone du stress que nous produisons ds que nous rencontrons une contrariété. La pluie et la baisse notable des températures joueraient chez certaines personnes un véritable rle dans la régulation de l'humeur. Pour certains, le manque de contrle sur la météo renforcerait encore ce constat. Ce serait notamment le cas des personnes ayant, par exemple, planifié un week-end de détente et qui ne supporteraient pas d'y renoncer à cause du mauvais temps. Une personnalité rigide avide de tout contrler aurait ainsi du mal à changer ses plans.  
  
Le psychologue de l'étude explique donc que les gens doivent "accepter le fait de ne pas avoir le contrle sur les caprices de la nature" et "trouver des alternatives aux activités prévues en cas de pluie".   
  
Une autre méthode pourrait au contraire consister à toujours planifier ses vacances comme s'il allait pleuvoir (visites de monuments, de musées, aller au cinéma, au théâtre, ou tout simplement se munir d'un parapluie et de chaussures adaptées, etc.), on ne pourrait ainsi pas être déçu, la seule alternative étant le beau temps...  
  
Heureusement, nous ne sommes pas tous égaux face à la pluie et certains auraient même tendance à l'adorer, comme le protagoniste principal du dernier film de Woody Allen _Minuit à Paris_, Owen Wilson, pour qui la pluie est un élément qui intensifie la beauté de notre ravissante capitale. A méditer.  
  
[Source](http://fr.canoe.ca/infos/quebeccanada/archives/2011/05/20110517-183637.html);