---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "21 septembre 2011 : Journée mondiale Alzheimer"
slug: "21-septembre-2011-journee-mondiale-alzheimer"
redirect_from: /actu/21-septembre-2011-journee-mondiale-alzheimer"
date: 2011-09-19 14:10:07
categories: "News"
excerpt: "Découverte par le neurologue allemand Aloïs Alzheimer au début du XXme sicle, cette maladie éponyme incurable touche majoritairement les personnes de plus de 65 ans et reste la principale cause de démence sénile. Son apparition précoce (avant 60 ans), plus rare, serait liée à des facteurs génétiques."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/cristina-gottardi-227407.jpg
---
Découverte par le neurologue allemand Aloïs Alzheimer au début du XXme sicle, cette maladie éponyme incurable touche majoritairement les personnes de plus de 65 ans et reste la principale cause de démence sénile. Son apparition précoce (avant 60 ans), plus rare, serait liée à des facteurs génétiques.
  
Touchant prs de 800000 personnes en France, et 36 millions dans le monde, la maladie d'Alzheimer est une maladie neuro-dégénérative qui entraîne chez les personnes qui en sont atteintes des pertes de mémoire, de reconnaissance des objets et des personnes, la disparition des capacités à s'orienter dans le temps et l'espace, des troubles de l'humeur, une confusion mentale, des troubles du langage voire un mutisme, de l'anxiété et de l'agressivité.   
  
Les traitements médicamenteux ne permettent pas de guérir mais d'améliorer significativement la qualité de vie des malades, ceci d'autant plus que la prise en charge se fait tt. D'autres approches thérapeutiques existent en complément: thérapies comportementales, art-thérapie, luminothérapie, etc.  
  
Les personnes atteintes d'Alzheimer vivent généralement à domicile où elles sont accompagnées par des proches ou des membres de la famille. La Journée mondiale Alzheimer est aussi l'occasion de mettre à l'honneur ces aidants familiaux qui jouent un rle majeur dans la prise en charge des malades. Cet assistanat n'est pas sans conséquences : stress, charges affectives et psychologique accrues, épuisement physique, l'aidant familial est confronté directement à la perte d'identité progressive du malade et doit y faire face comme on vit un deuil. Cet investissement physique et psychique de tous les instants peut devenir trs lourd à gérer pour ces accompagnants, c'est pourquoi des formations en centres spécialisés leur sont consacrées pour mieux les aider à appréhender les patients et les difficultés du quotidien.  
  
Dans le cadre de cette journée de mobilisation internationale consacrée à la maladie d'Alzheimer, de nombreuses actions sont prévues partout en France. Pour en savoir plus, n'hésitez pas à consulter le site Internet de [France Alzheimer](http://www.francealzheimer.org).  
  
Vous êtes vous-même un accompagnant de malade ? N'hésitez pas à vous faire aider en prenant un rendez-vous sur ce site pour un soutien psychologique.   ;