---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Imparfaits, libres et heureux - Pratiques de l'estime de soi"
slug: "imparfaits-libres-et-heureux-pratiques-de-lestime-de-soi"
redirect_from: /actu/imparfaits-libres-et-heureux-pratiques-de-lestime-de-soi"
date: 2011-04-21 16:37:46
categories: "Livre"
excerpt: "Ne plus se soucier de l'effet que l'on fait sur les autres. Agir sans craindre ni l'échec ni le jugement. Ne plus trembler à l'idée du rejet. Et trouver tranquillement sa place au milieu des autres. Ce livre va vous aider à avancer sur le chemin de lestime de soi. ä la construire, la réparer, la protéger. Il va vous aider à vous accepter et à vous aimer, même imparfait. Non pour vous résigner, mais pour mieux évoluer. Pour être enfin vous-même, imparfait, mais libre et heureux"
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/zachary-nelson-192289.jpg
date_modified: 2011-04-21 16:37:46
seo:
   name: "Imparfaits, libres et heureux - Pratiques de l'estime de soi"
   type: "BlogPosting"

---
Ne plus se soucier de l'effet que l'on fait sur les autres. Agir sans craindre ni l'échec ni le jugement. Ne plus trembler à l'idée du rejet. Et trouver tranquillement sa place au milieu des autres. Ce livre va vous aider à avancer sur le chemin de lestime de soi. ä la construire, la réparer, la protéger. Il va vous aider à vous accepter et à vous aimer, même imparfait. Non pour vous résigner, mais pour mieux évoluer. Pour être enfin vous-même, imparfait, mais libre et heureux
  
Parler d'estime de soi c'est parler de notre rapport à soi et à l'autre, du regard de l'autre sur soi et de la perception qu'on en a. Chacun de nous en possde une à tendance haute ou basse, laquelle va en s'accentuant dans un sens ou dans l'autre selon les situations. Car l'estime de soi est changeante, elle évolue. Christophe André, psychiatre à l'Hpital Sainte Anne à Paris et auteur de nombreux ouvrages à succs (et à raison), connaît bien son sujet. Son ouvrage à la fois didactique mais accessible à tous, aborde tous les aspects d'une estime de soi abîmée, son instabilité et sa fragilité.   
  
Psychiatre du "bonheur" parfois injustement moqué par ses pairs, Christophe André pose les jalons d'une problématique qui touche pourtant tout le monde à un moment de sa vie : aprs une remarque désobligeante, un échec, un licenciement, un examen raté, qui n'a pas vu son ego en prendre un coup ? Pour beaucoup d'individus, l'échec passé, l'estime de soi remonte d'elle même avec le passage à autre chose. Pour les autres, complexés, mal dans leur peau, anxieux de nature, l'égratignure peut se transformer en blessure narcissique profonde, provoquant ressassement et dévalorisation.   
  
  
Pour Christophe André l'estime de soi peut être renforcée, mais il s'agit plus d'une course de fond que d'un sprint : il faut la cultiver un petit peu chaque jour. Pour y parvenir, le meilleur moyen reste de travailler sur l'affirmation et l'acceptation de soi.  
  
Avec force témoignages et anecdotes, cet ouvrage remet au goût du jour des principes simples mais utiles au quotidien : l'empathie, la gentillesse, la gratitude, l'altruisme, la générosité, le non jugement, etc. Il met également en garde contre la pression sociale toujours plus grande dans notre société consumériste qui formate les esprits et les pousse au conformisme : être jeune, beau, mince, riche, etc. La question de l'estime de soi repose finalement sur une question simple, celle de la place de chacun dans la communauté, comment se situe-t-on au milieu des autres ?  
  
Dense et trs éclectique, cet ouvrage fait le constat des causes du mal-être et donne des clefs pour se sentir mieux avec soi-même et parvenir à s'accepter tel que l'on est. Une lecture bénéfique car elle apporte, outre des solutions concrtes, un regard optimiste qui dédramatise et nous apprend à être plus libre et plus heureux.  
  ;