---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Le stress de la rentrée des classes"
slug: "le-stress-de-la-rentree-des-classes"
redirect_from: /actu/le-stress-de-la-rentree-des-classes"
date: 2011-09-05 14:03:29
categories: "News"
excerpt: "Source dappréhension pour les enfants, notamment pour ceux qui découvrent une nouvelle école en classe de 6me et de 2nde, les parents eux aussi, vivent la rentrée scolaire dans le stress."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/cel-lisboa-73969.jpg
date_modified: 2011-09-05 14:03:29
seo:
   name: "Le stress de la rentrée des classes"
   type: "BlogPosting"

---
Source dappréhension pour les enfants, notamment pour ceux qui découvrent une nouvelle école en classe de 6me et de 2nde, les parents eux aussi, vivent la rentrée scolaire dans le stress.
Un stress aggravé par la perspective de classes surchargées par les 16000 suppressions de postes denseignants de cette rentrée et les non remplacements prévus pour les professeurs absents moins de 15 jours. En ce qui concerne les changements, outre la réforme du lycée, on parle beaucoup de la nouvelle épreuve dévaluation pour les élves de 5me. Cette rentrée scolaire voit également larrivée de leçons de morale pour les élves de primaire, avec pour cheval de bataille le respect des rgles et la transmission des valeurs. Une problématique qui fait écho aux débats sur laccroissement des incivilités à lécole et les problmes de discipline face à lautorité des enseignants, lesquels ne sont toujours pas préparés de façon concrte à gérer leur classe. Enfin, à ces problématiques, sajoute laugmentation du coût des fournitures scolaires portée à +18% selon une étude du site Twenga, la rentrée reste une période dans lannée qui peut générer une certaine dose dangoisse chez les parents.  
  
En ce qui concerne celle des enfants, elle se manifeste généralement la veille de la rentrée et peut se poursuivre pendant quelques jours : insomnies, pleurs, maux divers, énurésie, crises de colres, isolement ou au contraire « collage ». Une réaction adaptée des parents permet généralement de désamorcer les craintes de lenfant et de ramener le calme. En cas de poursuite des symptmes dans le temps, on ne peut plus parler dun effet « rentrée des classes », il faut alors rechercher la cause : difficultés scolaires, problmes dintégration, brimades, phobie scolaire, etc. Une visite chez le pédiatre ou le pédopsychiatre permet alors de dépister au plus tt la source des problmes et de mieux y remédier.;