---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Et si vous faisiez appel à un psy virtuel ?"
date: 2011-11-22 11:43:14
categories: "News"
excerpt: "Lexpress.fr Styles propose un article sur la consultation psy en ligne, l'occasion de rappeler que cette approche importée des Etats-Unis a de plus en plus d'adeptes !"
---
Lexpress.fr Styles propose un article sur la consultation psy en ligne, l'occasion de rappeler que cette approche importée des Etats-Unis a de plus en plus d'adeptes !
Si cet article reste globalement intéressant, on y développe un peu trop l'idée que la consultation à distance reste une "solution ponctuelle" et que "cette virtualisation évite d'entamer un travail de plus longue haleine, ce qui est regrettable". Or, la consultation à distance n'a rien de virtuel, il ne s'agit pas d'un programme informatique qui échange avec le patient (cf. [Eliza](http://psychologue.pro/actu/quand-le-cerveau-defie-la-machine)), il s'agit bien de dialoguer avec un individu qualifié bien réel, médecin psychiatre ou psychologue, non plus dans son cabinet, mais via téléphone ou chat. Comme le souligne l'excellent Marcel Rufo, il ne s'agit pas de remplacer le modle traditionnel, mais de s'adapter, d'évoluer avec les outils daujourdhui.  
  
L'accompagnement psy à distance n'a pas pour vocation de se substituer au classique face-à-face, c'est un mode de travail différent, une alternative pour tous ceux qui n'auraient jamais franchi la porte d'un cabinet. Les personnes peuvent être suivies depuis leur canapé, elles sont plus sereines car elles n'ont plus la crainte de rencontrer quelqu'un dans la salle d'attente, elles n'ont d'ailleurs plus à attendre, car la ponctualité est respectée ! Toutefois, elles ont raison d'être vigilantes, car beaucoup de thérapeutes autoproclamés sévissent sur la toile : il est important de vérifier le parcours du psy, sa formation et son numéro Adeli s'il est médecin ou psychologue, ainsi que son approche méthodologique.   
  
La consultation à distance reste avant tout un moyen privilégié pour les personnes en détresse morale, qui ne peuvent pas se déplacer quelle qu'en soit la raison. Enfin, gare aux tarifs exorbitants, ils ne sont pas le garants d'un meilleur service, un entretien par téléphone ou par chat ne doit pas être plus cher qu'en cabinet (en moyenne de 50 à 60 euros), or les tarifs à la minute cités dans l'article restent bien trop élevés.  
  
[Source](http://www.lexpress.fr/styles/psycho/et-si-vous-faisiez-appel-a-un-psy-virtuel_1052781.html);