---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Le stress positif au travail est une réalité"
date: 2011-02-26 10:44:23
categories: "News"
excerpt: "Je souhaiterais réagir à l'article paru aujourd'hui sous le titre 'le stress positif au travail n'existe pas'. Spécialiste des questions liées à la souffrance au travail, je pense qu'il faut remettre les choses à leur place et différencier le stress ponctuel du stress permanent."
---
Je souhaiterais réagir à l'article paru aujourd'hui sous le titre "le stress positif au travail n'existe pas". Spécialiste des questions liées à la souffrance au travail, je pense qu'il faut remettre les choses à leur place et différencier le stress ponctuel du stress permanent.
Si ce dernier est à proscrire car il engendre des réactions physiologiques en chaînes telles que cholestérol, troubles musculo-squelettiques, troubles du sommeil, dépression ; il ne faut pas faire l'amalgame avec le "bon" stress. Car oui, le bon stress existe.   
  
Exemples :

- Avant une épreuve orale ou un examen, l'étudiant ressent une poussée de stress bénéfique à son organisme car il lui permet de se focaliser pleinement sur le moment présent.
- Pendant la période du "coup de feu" dans un restaurant, le personnel en salle et toute l'équipe en cuisine accélrent leur rythme naturel de travail pour se mettre au diapason de celui requis par les clients, l'adrénaline monte en puissance, le coeur s'accélre, la tension musculaire est à son comble.
- Avant d'entrer en scne, le comédien ressent un certain trac, lequel lui permet de mobiliser toute son énergie et toute sa concentration sur son art.

  
Tous ses exemples de stress n'ont aucun rapport avec l'approche d'un "danger" comme le souligne un responsable de syndicat, il démontrent que dans chaque profession, on a des moments plus intenses et plus motivants que d'autres, qui requirent une vigilance accrue. Cette stimulation est la réponse naturelle du corps à une situation exigeante. Aprs cette réponse, le corps reprend son rythme de croisire, l'adrénaline fait place aux endorphines, qui procurent du bien-être et donnent un sentiment de satisfaction et de réussite.   
  
Le bon stress est donc un vecteur de réalisation et d'accomplissement personnel, il permet de repousser ses limites. Sportifs, étudiants, actifs : tous relvent des challenges et s'en sortent grandis.  
  
Nier cette réalité pour dénoncer les effets du mauvais management me paraît non seulement absurde mais surtout hors sujet.  
  
Article Sud Ouest : [Le stress positif au travail n'existe pas](http://www.sudouest.fr/2011/02/26/le-stress-positif-au-travail-n-existe-pas-327779-661.php)  
  ;