---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Le plan d'action des entreprises contre le stress"
slug: "le-plan-daction-des-entreprises-contre-le-stress"
redirect_from: /actu/le-plan-daction-des-entreprises-contre-le-stress"
date: 2011-04-22 10:14:21
categories: "News"
excerpt: "Selon un article paru sur le site L'express.fr, la moitié des entreprises de plus de 1000 salariés auraient conclu un accord pour réduire le stress, dixit Xavier Bertrand, Ministre du Travail, de lEmploi et de la Santé."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/andrew-neel-108081.jpg
---
Selon un article paru sur le site L'express.fr, la moitié des entreprises de plus de 1000 salariés auraient conclu un accord pour réduire le stress, dixit Xavier Bertrand, Ministre du Travail, de lEmploi et de la Santé.
  
Une mesure phare du gouvernement qui permettrait à la France de se situer à la pointe de la prévention des risques psychosociaux en entreprise rejoignant ainsi le modle scandinave. "La moitié des entreprises de plus de 1000 salariés ont engagé un plan d'action ou conclu un accord sur la prévention du stress au travail" C'est un premier pas encourageant, mais cela reste flou.  
  
Qui sont ces entreprises et pourquoi seulement la moitié ? Pourquoi uniquement celles de plus de 1000 salariés, quid des autres ? En quoi consistent concrtement ce plan d'action et cet accord ? Les entreprises concernées vont elles engager des audits internes ? Développer un management plus souple ? Réduire la pression en formalisant des objectifs de productivité atteignables ?  
  
Comment déterminer les responsabilités du groupe et celles des individus quand on connaît la progression croissante de personnes qui profitent du systme pour "casser" psychologiquement leur subordonnés par le biais de brimades, d'humiliations répétées, de harclement ? "Au sujet des suicides et tentatives de suicide au travail, l'Institut national de veille sanitaire doit produire d'ici fin 2011 une publication". Le stress apparaît ici comme une donnée générique à laquelle on répond par l'amélioration des statistiques et la production d'un rapport à la fin de l'année. Il faudrait pourtant agir ds à présent.  
  
<font color="#000000">"Sur les conditions de travail </font>en général, le ministre a souligné "une amélioration contrastée de la situation" en 2010, avec un nombre d'accidents du travail en baisse mais des maladies professionnelles en hausse". La complexité de ces questions mérite qu'on y apporte des réponses rapides et des engagements plus précis à trs court terme.  
  
[Source](http://www.lexpress.fr/emploi-carriere/emploi/que-fait-votre-entreprise-pour-lutter-contre-le-stress_984408.html?xtor=EPR-730)  
  
  ;