---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "10 octobre 2011 : Journée mondiale de la Santé Mentale"
slug: "10-octobre-2011-journee-mondiale-de-la-sante-mentale"
redirect_from: /actu/10-octobre-2011-journee-mondiale-de-la-sante-mentale"
date: 2011-10-05 13:20:53
categories: "News"
excerpt: "Comme chaque année le 10 Octobre, lOMS (Organisation mondiale de la Santé) planifie La Journée mondiale de la santé mentale, avec pour objectif de sensibiliser le public aux questions de santé mentale, notamment la prise en charge des troubles mentaux, neurologiques et comportementaux."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/matthew-kane-92229.jpg
date_modified: 2011-10-05 13:20:53
seo:
   name: "10 octobre 2011 : Journée mondiale de la Santé Mentale"
   type: "BlogPosting"

---
Comme chaque année le 10 Octobre, lOMS (Organisation mondiale de la Santé) planifie La Journée mondiale de la santé mentale, avec pour objectif de sensibiliser le public aux questions de santé mentale, notamment la prise en charge des troubles mentaux, neurologiques et comportementaux.
Cette date est loccasion de parler ouvertement de la maladie mentale et d'encourager les investissements en faveur des services de prévention, de promotion et de traitement. Le déficit de traitement des troubles mentaux, neurologiques et liés à labus de substances psycho-actives est considérable, surtout dans les pays pauvres.  
  
Un indicateur statistique parle de 154 millions de personnes atteintes de dépression dans le monde.  
  
Cette année, le thme de la journée est : «Investir dans la santé mentale». Les ressources humaines et financires allouées à la santé mentale restent insuffisantes, surtout dans les pays pauvres où les souffrances psychiques passent au second plan du fait d'un niveau de mortalité élevé. La majorité des pays en développement lui consacrent en effet moins de 2% de leur budget pour la santé.   
  
Dans de nombreux pays, on compte moins dun spécialiste de la santé mentale pour un million dhabitants.   
  
L'augmentation des investissements et ressources au bénéfice de la santé mentale est donc un enjeu majeur de cette Journée afin de promouvoir la notion de bien-être, une meilleure efficacité des services consacrés à la prévention des troubles mentaux, au traitement et à l'intégration des personnes atteintes de ces troubles.   
  
Source : [Site Internet de l'OMS](http://www.who.int/fr/);