---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Guérilla Marketing pour trouver un emploi"
date: 2012-07-13 11:45:42
categories: "Livre"
excerpt: "Le monde du recrutement subit de grandes mutations depuis quelques années avec le développement d'Internet et des réseaux sociaux. Ce livre explique comment et pourquoi celui qui saura se mettre le mieux en avant grâce à ces évolutions aura de plus grandes chances de trouver un poste."
---
Le monde du recrutement subit de grandes mutations depuis quelques années avec le développement d'Internet et des réseaux sociaux. Ce livre explique comment et pourquoi celui qui saura se mettre le mieux en avant grâce à ces évolutions aura de plus grandes chances de trouver un poste.
Ces changements sont particulirement vrais dans les secteurs **des services, le commerce, l'informatique ou la communicatio**n : le CV se dématérialise et s'enrichit de liens vers **graphiques, réalisations et projets**. De même, la recherche d'emploi vs de candidats se fait de plus en plus via des **réseaux sociaux**, qu'ils soient professionnels - LinkedIn, Viadeo - ou des sites spécialisés métier (ex: Github ou StackOverflow pour les informaticiens).   
  
Co-écrit par Jay Conrad Levinson et David E. Perry et adapté au public français par Jacques Froissant, un pionnier dans le domaine du recrutement en ligne, cet ouvrage explique que **la recherche d'emploi s'apparente désormais à une activité de marketing direct**, multicanal, où la connaissance de l'entreprise est fondamentale. Il s'agit de répondre à une annonce de manire ciblée, en sélectionnant les meilleurs éléments de votre parcours en rapport aux attentes précises d'un recruteur. Cette adaptation du profil en fonction des besoins réels du poste, et l'utilisation des nouveaux outils, s'avre la démarche la plus efficace. C'est **un travail de recherche, presque d'enquête**, qui peut être long mais qui est facilité par un bon usage d'Internet, comme source importante de renseignements. Par exemple, LinkedIn permet de trouver facilement des employés d'une société (ou d'anciens salariés) et de prendre contact directement avec eux pour obtenir des informations précieuses pour améliorer le contenu de votre candidature.  
  
Les chapitres sur le plan de recherche ou l'écriture de CV donnent de solides conseils, notamment l'orientation vers les résultats, idéalement chiffrés, qui a beaucoup plus de poids dans le processus de recrutement. Ainsi, en avançant des éléments factuels, vous démontrez que vous êtes la personne qu'il faut. Exemple : "Conseiller clientle pour 50 clients, dont 20 professionnels avec un portefeuille moyen de 10 000" est bien plus convaincant que "Conseiller clientle pour clients particuliers et professionnels".  
  
Vous trouverez également **des tactiques pour planifier votre recherche d'emploi, organiser votre présence sur les réseaux sociaux ou encore des astuces pour bien aborder les entretiens y compris la négociation salariale**. Cependant les idées présentées peuvent ne pas s'appliquer à toutes les situations : le livre est plus orienté vers les col blancs que les col bleus, en particulier dans l'utilisation des réseaux sociaux d'entreprise où on trouvera plus de profils de cadres que d'ouvriers. On peut ds lors utiliser le livre comme **une boite à outils** en sélectionnant les pratiques à appliquer selon son profil et le poste que l'on brigue.  
  
Si vous êtes en recherche d'emploi, vous serez obligatoirement comparés à d'autres candidats qui, moins compétents mais potentiellement plus extravertis, se présenteront mieux. Les places sont âprement disputées et il est capital de **montrer le meilleur de soi-même pour obtenir le poste auquel on aspire**. _Guérilla Marketing pour trouver un emploi_ vous donne les armes pour y parvenir.   
  
[Guérilla Marketing pour trouver un emploi](http://www.amazon.fr/Marketing-recherche-utilisant-meilleures-strat%C3%A9gies/dp/2354560419) - Jay Conrad Levinson (US), David E. Perry (US), Jacques Froissant (FR)  
Editions Diateino / Avril 2012 / 414 pages;