---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Ensemble mais seuls"
slug: "ensemble-mais-seuls"
redirect_from: /actu/ensemble-mais-seuls"
date: 2012-10-16 13:26:24
categories: "Livre"
excerpt: "Psychiatre, spécialiste du deuil et des questions liées au lien amoureux dans sa complexité, Christophe Fauré propose dans cet ouvrage d'identifier les origines de la solitude qui peuvent menacer le couple, et d'en comprendre les mécanismes pour mieux y faire face."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/mike-wilson-113304.jpg
---
Psychiatre, spécialiste du deuil et des questions liées au lien amoureux dans sa complexité, Christophe Fauré propose dans cet ouvrage d'identifier les origines de la solitude qui peuvent menacer le couple, et d'en comprendre les mécanismes pour mieux y faire face.
<font color="3366FF"><span style="background-color: rgb(192, 192, 192);"><font color="800000"><span style="background-color: rgb(255, 255, 255);"><u>Résumé :</u> Attentes déçues, espoir impossible de réparer les blessures du passé, désir de fusion, absence dobjectifs communs Reconsidérer ses attentes et trouver les moyens de se reconnecter lun à lautre permet de dépasser ce douloureux sentiment disolement. Pour y parvenir, Christophe Fauré invite paradoxalement à rencontrer, sans peur, la solitude fondamentale de tout être humain, sans laquelle la relation à lautre ne serait pas possible. Libéré de ses illusions, le couple peut alors retrouver lharmonie et préserver ce qui a été construit ensemble.</span></font>  
</span></font>  
Quand **la communication se délite**, que **la relation à l'autre perd de sa substance** au point d'apparaître comme une coquille vide pour l'un des partenaires, d'avoir **le sentiment d'être seul**, les questionnements se font nombreux sur la pérennité du couple. Au lieu d'aller vers le conflit ou la rupture, Christophe Fauré propose à ceux qui ressentent ce malaise, de réfléchir à ce qu'ils souhaitent vraiment, à savoir **comment restaurer le lien** avec la personne qu'ils aiment.  
  
**On saime, on décide de vivre ensemble, on y croit dur comme fer et, aprs quelques années, un insidieux malaise sinstalle : « On est ensemble mais je me sens parfois trs seul(e) ».**  
  
Concomitamment, l'enjeu relve aussi de **la reconnaissance de son identité propre**, de **son individualité** et de **sa place fondamentale dans la relation à deux**. Entre la peur de se livrer des uns et le déni des autres, l'expression de sa frustration d'une part et les stratégies de défense de l'autre, comment s'y prendre pour ne pas jeter de l'huile sur le feu et aggraver la situation ?  
  
<u>Extrait :</u> _"Au pire, de nouveaux rapports de force se mettent en place. Certains, en effet, se refusent à "lâcher le morceau". Dans un sens, ils pourraient avoir raison car ils perçoivent intuitivement que la relation mérite beaucoup mieux que cette désespérante fadeur. Le problme est que là encore, beaucoup des solutions mises en uvre sont totalement contre-productives et mnent à nouveau dans une impasse."_  
  
Christophe Fauré nous dresse une état des lieux des conflits émotionnels qui jalonnent la relation de couple et les moyens de les identifier pour mieux les appréhender et les résoudre.  
  
**En savoir plus :**  
  
Paru chez [Albin Michel](http://www.albin-michel.fr/Ensemble-mais-seuls-EAN=9782226187536)  
ISBN 9782226187536  
259 pages - 15   
  ;