---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Troubles anxieux : les phobies"
slug: "troubles-anxieux-les-phobies"
redirect_from: /actu/troubles-anxieux-les-phobies
date: 2012-09-04 16:22:10
categories: "News"
excerpt: "Caractérisée par une peur intense et irrationnelle face à une situation ou un objet spécifique, la phobie conduit à des stratégies dévitement par anticipation anxieuse et peut déclencher une attaque de panique quand lévitement nest pas possible."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/gemma-evans-62123.jpg
date_modified: 2012-09-04 16:22:10
seo:
   name: "Troubles anxieux : les phobies"
   type: "BlogPosting"

---
Caractérisée par une peur intense et irrationnelle face à une situation ou un objet spécifique, la phobie conduit à des stratégies dévitement par anticipation anxieuse et peut déclencher une attaque de panique quand lévitement nest pas possible.
Pour être considérée comme une phobie, la peur doit engendrer une souffrance psychique importante, voire invalidante dans certaines circonstances, face à une situation anodine considérée comme dangereuse. Le sujet lui-même reconnaît le caractre irrationnel de son angoisse mais narrive pas à la contrler.

**Une pathologie qui touche majoritairement les femmes**

Touchant deux fois plus les femmes que les hommes, la phobie serait lexacerbation des différences imposées dans lévolution de notre espce depuis la préhistoire : les hommes (chasseurs) devaient apprendre à se confronter à leur peur tandis que les femmes (protectrices du foyer) devaient faire montre de vigilance et dobservation (être à lécoute de leurs peurs). De nos jours, les fillettes auraient tendance à être plus émotives du fait dune éducation qui favoriserait leur sensibilité et leur empathie, tandis que les petits garçons seraient plutt encouragés à faire face à leurs craintes.

**1 personne sur 10 y serait sujette**

_On distingue 3 formes de phobies :_

- Les phobies spécifiques ou simples déclenchées par une situation (prendre lavion, faire une prise de sang, être en hauteur, etc.) ou un objet (animal ou insecte, peur du sang, peur de leau, etc.)

- La phobie sociale provoquée par la peur des autres, le regard des autres (blemmophobie), langoisse de ne pas se sentir à sa place, déprouver de la honte dans les interactions sociales, de rougir (éreutophobie).

- L[agoraphobie](http://psychologue.pro/actu/troubles-anxieux-agoraphobie-et-attaques-de-panique) liée à la peur dêtre coincé dans un lieu ou une situation doù lon ne pourrait pas séchapper.

**Des types de phobies trs variés**

Les phobies les plus courantes sont la peur des araignées (arachnophobie), la peur du noir (<span class="st">achluophobie)</span>, du sang (hémophobie), <span style="mso-spacerun:yes"> </span>de lavion (aviophobie), du vide (acrophobie), des serpents (ophiophobie), des endroits clos (claustrophobie), des chiens (cynophobie), etc.

Dautres plus inhabituelles : peur des clowns (coulrophobie), des champignons (mycophobie), des poupées (pédiophobie), de répondre au téléphone (téléphonophobie), du vent (aérophobie), des fruits (carpophobie), etc.

**Les traitements**

En premire intention, la relaxation et la méditation peuvent déjà savérer efficaces. Lhypnose peut aussi être une piste pour les personnes qui y sont sensibles. Pour les cas les plus sévres, une thérapie cognitivo-comportementale adaptée aux troubles anxieux, peut être couplée avec une médication spécifique selon les cas.

Plus récemment, certaines phobies situationnelles (peur de lavion ou de prendre lascenseur) ont ouvert la voie à de nouvelles pistes de traitement par la réalité virtuelle. Ces nouvelles techniques proposent des exercices de simulation qui permettent aux patients de se confronter progressivement à la situation anxiogne avec des résultats trs prometteurs.;