---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Approcher les autres, est-ce si difficile ?"
slug: "approcher-les-autres-est-ce-si-difficile"
redirect_from: /actu/approcher-les-autres-est-ce-si-difficile"
date: 2012-06-13 15:30:56
categories: "Livre"
excerpt: "Que ce soit par timidité ou par peur de n'avoir rien à dire d'intéressant, beaucoup de gens ont du mal à aller vers les autres. Avec cet ouvrage, Isabelle Nazare-Aga propose différentes façons d'apprendre à mieux gérer ses appréhensions du quotidien et à s'épanouir au contact des autres."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/mike-wilson-113304.jpg
---
Que ce soit par timidité ou par peur de n'avoir rien à dire d'intéressant, beaucoup de gens ont du mal à aller vers les autres. Avec cet ouvrage, Isabelle Nazare-Aga propose différentes façons d'apprendre à mieux gérer ses appréhensions du quotidien et à s'épanouir au contact des autres.
Au programme de ce livre, 4 parties afin d'améliorer son regard sur soi et sur autrui :

<div align="left">  
 \* Prendre sa place parmi les autres  
 \* Créer des amitiés  
 \* Reprendre confiance en soi  
 \* Que faire de sa solitude ?</div>  
**Sénque : "Ce n'est pas parce que c'est difficile que nous n'osons pas ; c'est parce que nous n'osons pas que c'est difficile !"**  
  
Dans le 1er chapitre, Prendre sa place parmi les autres, on découvre ce qu'est l'anxiété sociale, comment elle se manifeste et pourquoi certaines personnes sont plus prédisposées que d'autres à en souffrir.   
  
Si l'homme est un être fondamentalement social, il en est pour qui le contact avec les autres et notamment les groupes, relve du supplice. Parmi eux, on recense les timides, les personnes ayant une personnalité évitante ou encore les phobiques sociaux. Tous souffrent d'anxiété sociale anticipatoire, à des degrés divers. Pour la plupart, cette appréhension est associée à de troubles de l'affirmation de soi, il leur est alors extrêment difficile de faire certaines choses, même anodines telles qu'engager une conversation avec un inconnu, exprimer leur opinion, demander un renseignement, etc. Parfois des pensées automatiques (parasites) se surajoutent à l'angoisse car elles renforcent l'image négative de la personne (ex : je suis vraiment trop nul, je ne suis pas à ma place, etc.).  
  
Extrait : Lors d'une soirée où elle ne connaît personne, la trs timide Marie attend que l'on vienne vers elle car elle se sent incapable d'aller vers les autres. _"Marie n'a jamais vraiment réalisé la chose suivante : être sympathique, c'est montrer son intérêt pour les autres. Or chaque nouveau contact la focalise sur l'intérêt qu'elle peut offrir aux yeux des autres (qu'est-ce que je peux bien leur apporter ?). Il n'est pas possible d'être authentiquement sympathique quand on est obnubilé par ses lacunes et donc rivé sur sa propre personne et son image. Marie se trompe de priorité."_  
  
Thérapeute comportementaliste et cognitiviste, Isabelle Nazare-Aga nous expose dans un style clair sans jargon inutile et sur un ton drle et bienveillant, des moyens simples et efficaces à mettre en oeuvre au quotidien pour diminuer progressivement son niveau d'anxiété face aux autres. Un petit ouvrage bourré de témoignages et d'exemples concrets qui permettent de faire découvrir des techniques comportementales d'affirmation de soi trs faciles à appliquer.  
[Approcher les autres, est-ce si difficile ? Isabelle Nazare-Aga](http://livre.fnac.com/a2749431/Isabelle-Nazare-Aga-Approcher-les-autres-est-ce-si-difficile)  
Les Editions de l'homme / Novembre 2004 / 332 pages  
Pocket Evolution / Décembre 2009 / 397 pages;