---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Antimanuel de Psychologie"
slug: "antimanuel-de-psychologie"
redirect_from: /actu/antimanuel-de-psychologie
date: 2012-01-25 10:45:11
categories: "Livre"
excerpt: "Psychiatre et psychanalyste spécialiste du couple, Serge Hefez 'l'amourologue' - comme il se définit lui-même - raconte avec l'humour qui le caractérise, comment se tissent les liens amoureux, maillage complexe de deux personnalités, de leur histoire, leurs désirs, et leurs différences."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/lou-levit-1776.jpg
date_modified: 2012-01-25 10:45:11
seo:
   name: "Antimanuel de Psychologie"
   type: "BlogPosting"

---
Psychiatre et psychanalyste spécialiste du couple, Serge Hefez "l'amourologue" - comme il se définit lui-même - raconte avec l'humour qui le caractérise, comment se tissent les liens amoureux, maillage complexe de deux personnalités, de leur histoire, leurs désirs, et leurs différences.
  
L'amour entre deux êtres, dans ce qu'il comporte de subjectivité et de singularité, peut-il être expliqué par une équation simple qui permettrait de créer le couple parfait ? Cette idée du psy tout puissant capable de déterminer les tenants et aboutissants d'une relation à deux harmonieuse et sans accrocs, est une vue de l'esprit ! D'où cet ouvrage de Serge Hefez pour qui les recettes du couple idéal n'existent pas.   
  
Pour nous parler de l'attachement de soi aux autres, Hefez revient sur les théories freudiennes ayant trait à la construction de la psyché humaine (les pulsions de vie, l'inconscient, etc.) et les illustre d'images, de témoignages et textes de médecins, philosophes et psys de parcours différents tels que Françoise Dolto, Boris Cyrulnik ou encore Donald W. Winnicott. Trs ancré dans l'approche psychanalytique, cet ouvrage n'en est pas moins "utile". D'une part, parce que le langage y est clair et facile d'accs, sans excs de jargon. D'autre part, car le propos est enrichi d'explications de textes sous un angle contemporain non dénué d'humour. Les petites planches BD avec un animal prénommé Francis servent d'introduction amusante au chapitre abordé afin de désamorcer les situations les plus couramment rencontrées.  
  
Ouvrage dont le titre est assez évocateur, il ne s'agit ni d'un mode d'emploi du couple ni d'une approche méthodologique pour l'entretenir, mais d'un décryptage sous l'angle psychanalytique de la construction de soi et de ses relations avec l'Autre.  
  
Extrait : "Une rencontre amoureuse, c'est deux psychismes, deux histoires, deux narrations, deux familles ; un lien qu'on imagine inventer dans une liberté totale, alors qu'il s'agit plutt de transformer la multitude de liens existants qui nous relient déjà l'une à l'autre. Chaque couple que je reçois est un mini-laboratoire dans lequel agissent toutes ces logiques."  
  
Sommaire : Partie 1 - Moi vouloir (comprendre) toi./ Partie 2 - Comment l'amour vient aux humains.../ Partie 3 - Et comment il complique tout (l'amour) / Partie 4 - Amours, Familles, Fratries.  
  
_En savoir plus :_   
  
Paru chez Breal  
ISBN 9782749509181  
263 pages - 21 ;