---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Les distorsions cognitives"
date: 2013-07-04 20:32:36
categories: "News"
excerpt: "Identifier et comprendre les mécanismes de distorsion cognitive dans les troubles de l'humeur, les personnalités pathologiques et les troubles anxieux est un premier pas vers la thérapie cognitivo-comportementale."
---
Identifier et comprendre les mécanismes de distorsion cognitive dans les troubles de l'humeur, les personnalités pathologiques et les troubles anxieux est un premier pas vers la thérapie cognitivo-comportementale.
On appelle **distorsion cognitive** (cf. A. Beck et D. Burns) **le fait de déformer le réel par une interprétation erronée, de voir le monde de manire biaisée, conduisant ainsi le sujet à avoir des pensées négatives qui elles-mêmes sont sources d'anxiété et de mal-être**. Ces pensées sont d'autant plus difficiles à contrer qu'**elles deviennent systématiques et envahissantes** pour le sujet qui en souffre, au point qu'**elles prennent le pas sur une vision lucide du monde et deviennent automatiques**.  
  
<u>On répertorie différents types de distorsions cognitives :</u>

- **La personnalisation** consiste à **ramener à soi les événements négatifs pour s'en attribuer l'entire responsabilité**. Ce phénomne d'hyper culpabilité se retrouve dans la dépression, où le sujet s'attribue le malheur des autres et se perçoit comme la cause de tous les événements négatifs qui se produisent : "ma fille a de mauvaises notes en maths, c'est ma faute, je suis un pre lamentable".

- **L'inférence arbitraire** est le fait de **tirer des conclusions de manire inappropriée, sans preuve ni faits avérés**. Il y a les erreurs de type voyance où le sujet fait des prédictions pessimistes sur la seule base de ses certitudes "la thérapie ne pourra pas fonctionner sur moi, je suis incurable" ; il y a également la lecture dans les pensées d'autrui qui consiste à prêter des idées et des pensées erronées à l'autre "si elle ne m'a toujours pas rappeler, c'est qu'elle a décidé de ne plus me voir". Dans tous les cas, cette forme de pensée "boule de cristal" conduit le sujet à entretenir ses émotions négatives et ses angoisses, et s'enfermer dans la dépression.

- **La sur-généralisation** est **l'extrapolation d'un échec ponctuel à l'échec de toute une vie** "mon rendez-vous d'hier soir a été décevant, de toute façon, je vais rester seul toute ma vie".

- **Le manichéisme ou pensée dichotomique** : noir ou blanc, tout ou rien, **le sujet prive son raisonnement de toute nuance, accentuant son sentiment d'incapacité et de dévalorisation** quand tout ce qui n'est pas réussite devient automatiquement un échec "j'ai mangé un gâteau, mon régime est fichu !" ; "je n'ai eu que 17/20 à cet examen, quel nul !". Ce mécanisme de pensée est trs fréquent chez les perfectionnistes pour lesquels le niveau d'exigence est tel, qu'il les conduit immanquablement à l'autodévalorisation et la culpabilité.

- **L'abstraction sélective** : **on focalise son attention sur un détail négatif en oblitérant le contexte** et tout le reste. Ce filtre de la pensée permet d'étayer une vision généralement négative des situations "il y a une faute d'orthographe sur ce CV, cette personne est vraiment incompétente".

- **L'amplification et la minimisation ou comment exagérer ses fautes et minimiser ses réussites** : "j'ai oublié de dire bonjour à mon patron ce matin, il va surement me licencier" ; "on a gagné le match mais on a eu beaucoup de chance".

- **Le rejet du positif** "j'ai eu mon permis de conduire parce que l'examinateur a eu pitié de moi", "quand on me dit que je suis jolie, je sais que c'est pour être gentil car ce n'est pas vrai".

- **Le catastrophisme ou comment envisager toute situation par le scénario du pire** "il ne m'a pas rappelé, il aurait dû rentrer depuis 15mn, il a dû avoir un accident de voiture, il est peut-être à l'hpital à l'heure qu'il est". Les hypocondriaques sont des catastrophistes sur le plan de leur santé physique, le moindre bobo devient grande source d'interrogations sur de potentielles maladies graves et donc d'angoisses.

- **L'étiquetage** consiste à **définir un comportement ou un trait de personnalité de manire simpliste** comme de dire "je suis un perdant"ou "je ne vaux rien" aprs un échec par exemple. On **catégorise également autrui pour entretenir l'idéation négative de son environnement** "il n'aime rien", "elle ne m'écoute jamais", et se conforter dans son jugement noir de la situation et le désespoir qui en découle.

- **Les obligations fausses** comme de **fixer à soi ou aux autres des impératifs** "je dois faire", "il faut que", **sources de frustration et de culpabilité**. On retrouve ce type de pensée notamment chez les personnalités obessionnelles compulsives et les borderlines.

  
Les **distorsions cognitives jouent un rle fondamental dans la naissance et la persistance des troubles anxieux généralisés, des troubles de l'humeur comme la dépression, et de nombreuses personnalités pathologiques**. Travailler à leur **prise de conscience et leur correction reste l'une des clefs de la thérapie comportementale et cognitive**.;