---
layout: post
encoding: UTF-8
title: "Et n'oublie pas d'être heureux"
slug: "et-noublie-pas-detre-heureux"
redirect_from: /actu/et-noublie-pas-detre-heureux"
date: 2014-02-27 16:49:05
categories: "Livre"
excerpt: "Psychiatre renommé et artisan du mieux-être, Christophe André nous propose dans son dernier ouvrage de psychologie positive d'apprendre aux anxieux, aux malheureux et aux déprimés comment apprivoiser le bonheur au quotidien."
navbarclass: "nav--absolute nav--transparent"
image: /img/unsplash/lesly-b-juarez-220845.jpg
---
Psychiatre renommé et artisan du mieux-être, Christophe André nous propose dans son dernier ouvrage de psychologie positive d'apprendre aux anxieux, aux malheureux et aux déprimés comment apprivoiser le bonheur au quotidien.
La psychologie positive nous montre comment par un travail en amont fait de petits gestes du quotidien, il est possible de "prendre soin de soi" : il s'agit donc de travailler des méthodes préventives pour ne pas avoir besoin ou moins, des méthodes curatives. Longtemps regardée en coin par le milieu médical, **la psychologie positive est aujourd'hui reconnue comme une méthode à part entire, validée scientifiquement et efficace**.  
  
Christophe André définit la psychologie positive comme : "_l'étude des capacités mentales et émotionnelles qui nous aident à savourer la vie, à résoudre les problmes et à surmonter l'adversité, ou du moins à lui survivre. C'est travailler à cultiver en nous optimisme, confiance, gratitude, etc._"  
  
La mise en uvre de cette méthode éprouvée est assez simple même si elle demande une certaine motivation :

- **agir**
- **pratiquer régulirement**
- **être persévérant**
- **varier les exercices**
- **accepter l'adversité**

  
Ecrit sous forme d'abécédaire, cet ouvrage propose un tour d'horizon de **notions, concepts, mots** de toutes sortes ayant traits à notre façon de vivre. D'abîmes à zen, en passant par angoisses, bienveillance, culpabilité, dépression, émotions, etc. On y trouve également des **anecdotes** amusantes et édifiantes, qui montrent qu'il en faut peu pour nous affaiblir ou au contraire, nous remonter le moral. Il est donc utile de rester à l'écoute de soi et des autres, apprendre à relativiser et aussi à accepter, le bonheur comme le malheur.  
  
"_C comme choix : souvent tu n'y penses pas, prisonnier de tes croyances anciennes ; mais presque toujours tu as le choix : parler ou bouder, construire ou détruire, grogner ou sourire._"  
  
**Quatrime de couverture :**  
  
**_"N'aies pas peur d'être heureux.  
  
Ne t'inquite pas de savoir si ton bonheur cessera un jour : il cessera.  
  
Mais ne te désespre pas : il reviendra, toujours.  
  
Ne t'inquite donc pas et savoure plutt chaque instant de ta vie.  
  
Souris fais de ton mieux, et surtout : n'oublie pas d'être heureux."_** Christophe André  
  
 **En savoir plus :**  
  
Paru chez Odile Jacob  
ISBN 9782738129055  
400 pages - 23,90 ;